# data structure and algorithm



# Review Questions


## 무방향 그래프와 방향 그래프를 인접행렬을 이용해 표현하는데 필요한 공간이 다른가요?

N개의 vertex를 갖는 무방향 그래프와 방향 그래프를 인접행렬로 표현하면 똑같이 N * N 행렬이 필요합니다. 하지만, 무방향 그래프에서 행렬의 반은 동일한 값을 갖고 있습니다.

## Min Heap을 사용해야 하는 경우는 언제인가요?

Min Heap에서 값을 꺼내면 항상 작은 값을 출력합니다. 이 성질을 이용할 수 있는 경우는 모두 사용가능합니다. 예를 들면 오른차순 정렬에 응용할 수도 있겠습니다.

## 트리와 그래프가 둘 다 계층적 구조인가요? 그래프가 트리를 포함하는 개념인가요?

그래프에서 싸이클이 없는 경우를 트리로 표현할 수 있습니다. 그래프가 상위 개념인 셈이죠. 트리는 명확한 계층 구조입니다. 그래프가 상위개념이라고 했으니, 계층 구조의 그래프도 존재한다고 할 수 있습니다.

## 이원 탐색 트리에서 왜 자식 노드의 값과 부모 노드의 값이 서로 작고 클 수 있나요?  (유사질문) 이원탐색트리에서 어떤 값을 삭제할 때 어떤 노드를 부모로 바꿔줘야 하나요?

탐색을 목적으로 한 트리이기 때문에 부모와 자식의 값을 서로 비교하여 기준에 맞게 자리 배치를 합니다. 부모노드 보다 작은 값은 왼쪽 자식으로 부모노드 보다 큰 값은 오른쪽 자식으로 보냅니다.

## 이진탐색트리에서 삭제할 때 어떤 기준으로 삭제된 위치로 자식 노드를 배치하나요?

삭제된 위치에 어떤 노드를 넣어야 기존 트리의 모양을 최대한 유지할 수 있을 지 생각해봐야 합니다. 삭제된 위치에 와야하는 값은 해당 위치에서 왼쪽 자식 중 가장 큰 값이거나 오른쪽 자식의 가장 작은 값을 선택하면 됩니다. 

## 인접하다 (adjacent)와 부속된다(incident)의 차이점은 무엇인가요?

(A, B) 가 그래프에 있는 edge라면 vertex A와 vertex B는 서로 인접하다고 표현합니다. 그리고 edge (A, B)는 vertex A와 vertex B에 부속되었다고 합니다.

## Spanning Tree는 무엇인가요?

그래프에 있는 모든 vertex를 cycle이 없이 모두 연결하는 것을 말합니다. 

## Spanning tree는 tree인데 graph에서 다루는가요?

그래프에서 cycle이 없으면 트리라고 정의를 했습니다. Spanning tree는 graph에 있는 모든 vertex를 연결하되 cycle 이 연결하는 것을 뜻하기 때문에 graph에서 다룹니다.

## 그래프를 나타내는데 vertex 의 순서가 의미가 있는지 궁금합니다.

그래프에 vertex는 순서가 중요하지 않습니다. 

## 사이클이 없는 트리에서 간선들의 수는 n-1개 이하라고 하였는데 자기 간선을 가지는 경우는 어떤가요? 자기 간선을 사이클로 본다면 다른 정점을 지나치지 않았는데 괜찮나요?

사이클이 없는 트리에서 모든 vertex를 연결하는 간선들의 수는 n-1개이면 된다는 의미입니다. 그리고 자기 간선도 사이클로 볼 수 있습니다.  

## 만약 그래프를 이용해 네비게이션을 만든다면 어떤 것들을 vertex로 정하고 어떤 정보를 담을 수 있는지

다양한 기준으로 그래프의 vertex를 생성할 수 있습니다. 한 예를 생각해보면 번지수와 도로 명이 있습니다. 그리고 포함할 수 있는 정보는 네비게이션에 정보를 얼마나 담을 것인가에 달려있겠군요. 도로의 폭이라든가 건물 정보 등 외에도 많은 정보를 담을 수 있겠습니다. 그러나 모두 포함하는 것이 좋은지 아니면 GPS 정보를 기반으로 별도의 자료구조 또는 데이터베이스로 정보를 관리하는 것이 좋은지 생각해봐야 합니다.

## 그래프에 순환이 있으면 안좋은 것인지?

순환이 있는 것은 좋고 나쁨이 없습니다. 


## 모든 트리가 이분할 그래프인가요?

트리의 노드의 degree는 임의의 n이지요. 이 때 n은 0 보다 큰 어떤 수 입니다. 그러므로 모든 트리가 이 분할 트리는 아니고, 이분할 그래프도 아니지요.  

## 다중 그래프에서 중복된 선들을 한번만 표시해주면 되는지

중복된 선이 의미가 있다면 중복된 횟수만큼 표시해주어야 합니다. 표현할 방법은 생각해봐야겠지요.

## weighted graph에서 cost는 edge에 표현해야하는데 linked list로 표현하려면 cost 는 어디에 저장해야 하는지 궁금합니다. 

vertex를 정의 한 노드의 자료 구조에 cost도 같이 정의해야 합니다.  예를 들어 다음과 같이 정의 할 수 있겠습니다. 
```
struct edge {
    int src;   // source
    int dst;   // destination
    int cost;  // cost of the edge connecting src and dst
```
## edge에 cost가 있는 그래프를 행렬로 표현한다면 cost는 어떻게 행렬에 나타내는지?

인접 행렬에 두 vertex가 연결된 경우 1로 표현하였습니다. 1 대신 비용을 넣으면 edge cost를 표현할 수 있습니다. 

## in-degree와 out-degree의 차이점은?

방향 그래프에서 <A, B> , <A, C>라는 edge가 있을 때 vertex A가 B와 C를 가리킵니다.  B와  C를 가리키는 vertex가 하나씩 있습니다. 이 경우 vertex A는 out-degree가 2 그리고 B와 C의 in-degree 는 각 1입니다.  vertex 밖으로 향하는 edge 를 out-degree라고 하고, vertex 안으로 향하는 edge를 in-degree 라고 합니다. 

## 단순경로를 설명해주세요

단순경로는 처음 시작과 끝 vertex를 제외하고는 어떤 vertex도 재 방문하지 않는 경로를 말합니다. (1, 2, 3, 1)이라는 경로는 시작과 끝인 vertex 1을 제외하고는 재방문하지 않기 때문에 simple path입니다.

## 그래프의 공간은 n^2가 필요하다고 했는데 n은 무엇인가요?

그래프를 어떤 방식으로 표현하느냐에 따라 다르겠습니다.  n^2이라고 했으니 인접행렬이라고 보이는군요. 인접행렬의 경우는 모든 vertex 수를 행렬의 가로와 세로로 사용해야 하는 구조입니다. vertex 의 수가 n개 라고 하면 n^2의 행렬이 필요합니다.  

## DFS (depth first spanning) 와 BFS (breadth first spanning) 이 각각 인접행렬과 인접리스트와 관계가 있는지 궁금합니다. 

인접행렬과 인접 리스트는 자료구조이고, DFS 와 BFS는 알고리즘입니다. 자료구조가 없이는 알고리즘이 동작할 수 없기 때문에 관계가 없다고 할 수는 없습니다. 하지만, 표현하는 방법에의해 동작방식/알고리즘이 제한 받지 않기 때문에 관계가 있다고도 할 수 없습니다.  







